---
layout: post
title: "Umbau von betzBirdiary für bookworm"
date: 2025-08-07
---

Mein Klon 'betzBirdiary' der Uni Münster Software vom März 2023 hat diese in mehrere Pythonskripte mit speziellen Funktionen aufgeteilt: ein Skript für den Dehnmesstreifen und seinen hx711-Analog-Digital-Konverter teilt dem 'main' Picamera2 Skript mit, wenn ein Vogel es über die Sitzstange getriggert hat. Das main Skript macht dann das Video und lädt es hoch in die Birdiary Internet Plattform. Ein Temperatursensor lädt unabhängig davon alle 15 Minuten seine DHT22-Daten über ein weiteres Skript hoch. Als Eigentümer der Station habe ich über ein Webinterface eine Sichtmöglichkeit durch die Kamera. Das Webinterface besteht aus einem Flask Server. Programmiert ist das meiste in Python3, manches in bash Shell Skripten. Die Kommunikation zwischen den Skripten findet auf der Ramdisk statt, um die SD-Karte zu schonen. Sie erfolgt dort über eine Unix 'FIFO' und eine zentrale 'JSON' Datei.

Ohne die Aufteilung in Einzelfunktionen wäre es für mich schwer gewesen, die Software auf das neuere Raspbian 'bookworm' zu portieren (Debian 12, Debian 13 "Trixie" lauert schon). Und auch Komfortfunktionen wie statistische Darstellungen der Vogelaktivität aus den Daten der birdiary Plattform oder eine Aufzeichnung der Tageslichtschwankungen hätten sich nicht ergeben. Diese sind jetzt im Webinterface über den Button 'actions' erreichbar. Dort gibt es auch eine Standby Funktion, die die Sitzstange abschaltet, wenn ich ohne Aufnahme das Futter nachfüllen will.

**Picamera2**

Cool fand ich anfangs die neuentdeckte Freiheit, die Kamerabelichtung selbst einstellen zu können. Nach einer Testphase mit vielen falsch belichteten Videos und auf Rat von [davidplowman](https://github.com/raspberrypi/picamera2/issues/1305) verlasse ich mich jetzt aber wieder auf die eingebaute Kamerabelichtung.

Die Lichtmessungen über die Kamera finden konstant statt, während kein Video aufgenommen wird und ich das Webinterface nicht gerade für die Kamerasicht verwende. Letzteres registriert der Flask Webserver und kommuniziert es an das Picam main Skript, das dann nichts anderes zu tun hat als die momentanen Lichtverhältnisse der Kamera (Raspicam v3) zu entnehmen und die Belichtungsstufe anzupassen.

**Installation**


